# 프로그래밍 패러다임이란

개발을 어떻게 진행할지를 정하는 개발 방법론을 의미하며, 다음과 같은 종류를 가진다.

- 명령형 프로그래밍
    + 절차지향 프로그래밍
    + 객체지향 프로그래밍

- 선언형 프로그래밍
    + 함수형 프로그래밍

# 선언형 프로그래밍

선언형 프로그래밍이란 무엇을 해결할 것인가에 초점을 맞춘다. 함수형 프로그래밍은 선언형 패러다임의 일종이다.
함수형 프로그래밍에서는, 여러 (1)순수함수들을 블록처럼 쌓아서 로직을 구현한 고차 함수를 사용하여 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임을 사용한다.

## 순수함수

입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓는 함수. 외부 변수의 개입이 없다.

```javascript
const list = [1,2,3,4]

const ret = list.reduce((max, num) => num > max ? num : max, 0)

console.log(ret) // 12
```

이 코드에서 reduce는 배열을 받아서 누적한 결과값을 반환하는 순수함수이다.

## 고차 함수

고차 함수란 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있게 되어있는 것을 말한다.

### 일급 객체

아래와 같은 특징을 가지는 객체를 의미한다.

- 함수의 매개변수로서 넘겨지거나 리턴값으로 반환되는게 가능하다.
- 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.


# 명령형 프로그래밍

## 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍에서는 객체들의 집합으로 프로그램의 상호작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용한다.
설계가 복잡하며 절차지향 프로그래밍에 비해 처리속도가 상대적으로 느리다.

## 객체지향 프로그래밍의 특징

객체지향 프로그래밍은 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성의 특징을 가진다.

- 추상화
    + 복잡한 시스템에서 핵심적 개념 또는 기능을 간추려 정리하여 그 시스템 내부의 동작을 알지 못해도 시스템의 기능을 활용할 수 있도록 해주는 것을 의미한다.
- 캡슐화
    + 객체의 속성과 메서드를 외부에서 임의로 접근할 수 없도록 은폐하여 정해진 방식으로만 외부와 소통할 수 있도록 만드는 것을 말한다.
- 상속성
    + 상위 클래스가 가진 특성들을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장할 수 있는 특징들을 의미한다. 코드의 재사용성을 높히고 클래스간의 계층을 생성하며, 유지보수성을 향상시킨다.
- 다형성
    + 하나의 메서드나 클래스가 상황에 따라 다양한 방법으로 그 동작을 변화시키는 것을 의미한다. 대표적인 예로 오버로딩과 오버라이딩이 있다.

### 오버로딩

- 같은 이름을 가진 메서드를 여러개 두는 것을 의미한다. 같은 이름의 메서드를 호출해도 주어지는 변수의 개수에 따라 그 동작이 변화할 수 있는데 이것이 오버로딩의 특성이다.
- 컴파일 중에 발생하는 정적 다형성이다.

### 오버라이딩

- 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의 하는 것을 의미한다.
- 런타임 중에 발생하는 동적 다형성이다.

## 객체지향 설계 원칙

### SOLID 원칙

- S : 단일 책임 원칙
    + 모든 클래스는 각각 하나의 기능만 담당하여 그 기능에 대해서만 책임만 가져야 한다.
- O : 개방-폐쇄 원칙
    + 객체는 코드의 확장에 대해서는 개방되어 있어야하고, 코드의 수정에 대해서는 폐쇄되어 있어야한다.
- L : 리스코프 치환 원칙
    + 객체는 그 하위 객체로 치환되어도 프로그램의 동작에 영향을 주지 않아야한다.
- I : 인터페이스 분리 원칙
    + 객체에는 하나의 일반적인 인터페이스가 보다 구체적인 여러개의 인터페이스를 만들어야한다.
- D : 의존 역전 원칙
    + 객체는 추상화된 인터페이스 혹은 상위 클래스를 두어 하위 계층이 변화해도 상위 계층이 영향받지 않도록 해야한다.

모든 것은 모듈성을 향상시키는 것을 통해, 객체끼리의 의존성과 결합성을 낮추어 서로에 대한 영향을 줄이고 재사용성과 유지보수성을 높히는데 맞추어져 있다. 

### 단일 책임 원칙


## 절차지향 프로그래밍

로직이 수행되어야할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다. 코드의 가독성이 높으며 실행 속도가 빠르다. 그러나 모듈화가 어렵고 이로 인해 재사용성과 유지보수성이 떨어지는 단점이 있다.

